昨晚睡不着，和66岁的老母亲闹着玩儿，她张开双臂喊“钢铁侠！”，震惊啊，不会用智能家电和手机的老母亲，三个孩子都不在身边，第三代只看迪士尼不知漫威为何物，她打底是咋知道钢铁侠的呢，问也不说。大概是从未来穿越过来做我母亲的吧??中午晒了会儿太阳，好暖和，趴着就睡着了。梦里趴在窗户上往外看，看到了长大一点点的王博文，虽然跟小时候有点不一样了，但我还是一眼就认出她。醒来迷糊着打开电视，电影频道又一次放这部片子。童年和大树，忽明忽暗的走廊，阿里巴巴宝藏一样的房间，摩托帐篷雨衣热咖啡露营之旅，朋友的不辞而别，派对为你而开而你是局外人，成年后的加速衰老，永远来不及出生就死掉的孩子，牌子不放在桌面上就要扣分的操蛋生活。想念王博文。
最后的结局让人意想不到，友谊地久天长
总体较差，对情感的挖掘也不够深刻。
庄周梦蝶可还行……
庄周梦蝶。本以为能和小时候最好的朋友重新回到过去，在一切都即将完成的时候，却发现是一场梦，那种醒来的失落给我带来沉沉的压抑，有过类似梦境的我在男主醒来的那一刻只想哭。
庄周梦蝶
主题很有趣，但是剪辑的有点乱，对情感的挖掘不够，但是还不错
中年危机？老夫聊发少年狂？在CCTV6上跳着看完了，不是太喜欢。
中间很美好，兄弟情加美景，没想到结局…哎，人生难测
只看了后半段
整个故事讲的非常好，前后呼应做的太细了，这样的导演太难得了，一个简单的例子：疯狂麦克斯家里聚会，男主前女友提到托马曾经在餐厅用什么蘸着水果酸奶吃――半小时之后的镜头，回忆过去，校草要求参加聚会，托马蘸了酸奶填进嘴里的时候，亚纳说了句“恶心”，可以把细节拍到这种极致真的非法国片不可！ 另外，男主的老婆真漂亮，求名字！
整部电影让我错觉，譬如：男主演技，感情飘忽不定，情景颠三倒四。最后恍然大悟，不禁唏嘘落泪，3星改四星。
真的太棒了 电视看完直接就来豆瓣了 整个人都被震撼了 至少对我来说 这是一部好电影
这是喜剧吗，为什么有喜剧标签？虚无的人生，唯有起舞。
这结局…太意外了，还想着后面可以看到他们真的办了聚会，笑着笑着就压抑了。不得不说，有时候央六的电影真的很棒
这反转的。。。没意思了吧
在电影频道看完的，梦不断醒来，天也逐渐亮了起来，男主角也逐渐面对事实，原来他错过了男二号的葬礼，男主角以梦境或幻觉的探访追忆每一个朋友的共同往事，成为一个扁平化的故事剧情. 但是外国人也会庄周梦蝶这个成语吗？??
原来一切只是一场梦……一场男主不愿面对，但终于走出来了的梦……友情太可贵了！谁不愿永远活在那么美好的过去呢？
有关梦境的喜剧影片，生命与死亡，像风筝一样，我们想要掌控，其实是风在掌控，也是人心在掌控，男主通过梦境得以解脱，幽默之中还有眼泪，真挺好看的。男主的挚友活泼开朗，像道明媚的光，很喜欢。
用一部电影表达弗洛伊德《梦的解析》前两章
应该说是一部教你面对死亡的成长电影，明明是一部插叙式回忆，但名字是未来，很有意思。“庄周梦蝶”的典故算是片中的点睛之笔，虚实交叉，又把风筝和电话、明信片的隐喻带入其中，直到跟随男女主来到树下，一切豁然开朗。
一个很温情的剧，不需要高低潮，善恶分，仅仅一个庄周梦蝶，梦境中日常饮食男女的故事，平静但不平淡。一场聚会，让梦中的两位挚友开始了一段嬉笑的旅程，过去儿时的总总，那尘封已久的记忆，在谈话中浮出脑海。最后的转折确实意想不到，通过一段美妙的梦弥补了不能见朋友最后一面的遗憾，终于释然。突然很想那久未见面的朋友，天南海北，一趟一起的旅行应该提上日程。
一般
央六，3.13
央六 ，2020.03.10 看完特别想看《三个火枪手》??。
央6最近的片子都很棒
央6看的，真是好奇怪的电影，为啥要版权引进这样的电影呢。
言语无法表达自己心里面那种释怀，纠结，无奈
亚纳躺在床上抑制不住哭出来的时候，常常出现在梦醒时刻的真实感、失落感、惆怅感涌上心头
选歌水平参差不齐，梦中梦与在此达成的死亡和解也并不高明，但是还是被温馨的感动到了
谢谢6公主带我挖掘冷门影片系列～
现在是过去的未来，未来是现在的以后。只不过旦过去的没了，未来的还没到…… Android
喜剧片还用<庄生晓梦迷蝴蝶>做隐喻，我只想说，这只法国导演好有文化。
喜欢在去看托马前的的一切，唯独不希望他去找他
无意间在六公主看的，不剧透了，结局真的很好。
我那时年轻，爱那些爱我的人
我们就像蝙蝠那样，只要没有人说我们不是鸟，我们就继续飞翔
我们的未来就像公园里放的风筝，它越飞越高，越飞越远。 我们以为能掌控它，但其实是风，只是风罢了。
我把我的头发吹走了，肚子吹大了哈哈哈哈
温馨感人，结局又让人伤感与释怀！这应该是我记忆当中唯一一次因为友情而感动的电影！一直喜欢法国电影，大胆新奇又极其浪漫！
温情感人 愿每日起舞的日子越来越多
往事到底可不可以追…逝去的日子到底到哪里去了，不过发源地的电影他娘的就是纯粹……比什么狗屁商业片强一北个冒头子
听说有axel的客串，其实电影没怎么看懂
逃脱喜剧的范畴，仅看了半个钟，半梦半醒之间这部电影的故事也是如此。
逃避挚友的死亡，在生活的强奸中变得麻痹，在梦与过去与未来中沉溺。Remi：“你怎么看死后的世界？你相信天堂地狱吗？”Thomas：“我在天堂看着你，做着有你与我同行的梦。”就如同“庄周梦蝶”一般
是梦幻的片子。
世事一场大梦 珍惜眼前人 也要记住你生命中某个时段对于你特别重要的人
世事大梦一场，珍惜眼前人，也珍惜在生命的某个时段里对你特别重要的那个人
时光在变，记忆里的你却永远在少年。 "晚安，牛仔" "晚安。"
甚是无聊，但讲的是我们都热爱回忆这一相通的悲哀。
少年时期的真挚情谊总是能触动人心中最柔软的地方。
上周看band annonce时就决定看，看完之后觉得自己没选错。情感细腻，男孩间的情谊尽显无疑，看完都能回想自己小时候的那帮死党。。。结尾的突然转换也是大吃一惊，不过男主终于也走出了阴霾，找到了自己。Pio真是大暖男，笑容太大男孩了，这个年纪已经和法国一片国宝级女演员合作了，这里更是抢尽风头
啥玩意啊哈哈
三星改四星，多一星给温情。没有看到电影开头，中间琐碎的对谈、不太好笑的笑话、时不时穿插的回忆其实恰好就对了我口味，我很喜欢这种白得像开水的对话镜头。其次，看到一半一直在羡慕男主有一个成长轨迹重合的朋友，不管年纪多大，生活多糟糕，两个人还是可以对成人社会的规则不管不顾，做梦、撒荒唐的谎、离家出走、办青少年派对，最后才知道和发小的一切冒险都是一场梦，梦的最后男主着急地在高中派对上着急地寻找发小，坐在桌上的小青年说，你来晚了，他已经走了…此时电影揭晓答案，梦结束了，男主在缅怀和释怀里继续成长。
全部好评74%一般20%差评6%
轻喜剧，有欢乐，也有眼泪。
青春是本太仓促的书
前面铺垫有点儿多，开始以为是个公路片儿，没想到结局只是一场梦，这个反转很意外，庄周梦蝶，到底谁在谁的梦里？最后男主释怀了，我们不能回到过去，但是可以积极地面对未来。
配得上五星，一个好朋友能治愈一生
男主郁郁寡欢 直到老婆给他办生日会 他看到以前朋友的照片 老婆追问他是谁 从来没有提过 他反感地保持沉默 时隔20年再去寻找那个朋友 见面后好友有个疯狂的想法再办一次毕业会 去寻找散落在各地当年的同学 一路上欢声笑语 只是最后 那都是一场美丽的梦 现实让人悲伤 梦到使男主释怀了
莫名其妙的气质，还有男主老婆太好看了
迷你那啥就是Usenet，但不是客户端做成那种是那种终端做客户端。但愿ifanr没骗咱。 P.S 在同一个地方有另一关于10年之前的中国站长的内篇文字，可以反映的借鉴外来经验，印象中腾讯小马哥的光辉不少 ，只需对照仍然生活继续。 Android
梦中梦，最后还是会走出来的
梦中的美好，现实的悲凉，走出来一切都好！我都想和朋友们像原来的疯一次了！我想你们了…
美国和法国 梦的解析 盗梦空间、蝴蝶效应和我们的未来。
没有人说庄周梦蝶吗？这个立意和影片中的暗示太巧妙了！
没想到看完结局还要重新看下开头...其实导演还是很严谨的 比如那个人的一切都停留在那个时候 然后 这是喜剧吗？看到中间我还以为自己在看恐怖片...结尾有点扯啦 男主完全我的type 瘦高忧郁 法文电影名更贴切些 中文译名绕了180个弯
没看明白，最后那哥们怎么死的，为什么会死的。
六台看的，很喜欢的片子
连介绍都没看冲演员和导演组合直接刷票，以至于一开始不晓得导演想要表达什么。一直跟着导演先是在巴黎、然后在外省国道上的镜头慢慢算是进入场景。答案揭晓的时候前后一些不逻辑的地方才想通。导演在选择音乐方面一如既往不错。可是能不能像前一部片子一样，不要故弄玄虚而是好好讲个故事。。。
类似《寻找幸福的赫克托》，但故事性和悬疑性更强，原来是表达对逝去基友的追思之情。
看完有种温情，你虽已不在，但还是透过着什么，来帮我走出阴霾
看完后，有种挥之不去的怅然……
看完，大哭一场
看了一次后，再也找不到了
看了后半段，还是挺感人的。
看到最后才看懂，童年的玩伴车祸去世，男主一直不敢去面对，活在自己的世界里，最后还是通过玩伴找回了自己的现实生活，友谊万岁！法国小孩真的好看啊～
开始感觉不错！看到后面觉得故弄玄虚了。既然表现梦幻，那么现实干吗呢？
剧情挺有趣的，剪辑略显混乱，结局竟然是一场梦，真是人生如梦呐。感谢中央电视台电影频道节目中心译制。
究竟能不能回到过去，这是一个很好的主题。
今天看CCTV6，回放。看了十分钟。
结尾看哭了，每个人心中都留有一块停留在童年净土，偶尔会被触动，会想回到过去看看那些人和事
结尾看哭 一层一层雾 连小学一点一点裸露黑土的操场打雪仗 旁边都是砖瓦的平房 气味和温度 笑的嗓子沙沙的疼 都浮出来了
结尾反转得太快……桑心
结尾的时候才发现，原来一切都回不去了
结局翻转得我想暴哭。傻乎乎的托马你去哪里了，你怎么不见了，你回来啊呜呜呜呜。谢谢你给男主留下了积极面对未来的能量，你永远年轻永远热血沸腾。
结局把评分拉高了两颗。
节奏冗长令人昏睡，也正是全片基调。庄周梦蝶，人生不过一瞬 where is my mind, what is the edge between delusion and reality
简单而又自然，在我们回不去的过去，遥望我们的未来。
回不去的过去。公路、回忆、闪回交替的手法，使可能闷的影片不枯燥。
很有趣的一部影片，通过梦境追忆自己的朋友
和爸爸在电视上没有完整看 好像托马走了 男主从难过到释怀 意识流？？
好看，幽默又伤感的故事。
好好告别嗯
好好的告别
过去不会凭空消失，未来不会突然出现。存身在无意识的黑暗里，他们显现消失又复现。
关于「梦」的弯绕得有点大，虽然组织得很妙，但是男主演技捉急，以至我非常想吐槽。可是等到揭晓真相的那一刻，眼泪掉下来止也止不住。「我没有勇气和你说再见」所以干脆把记忆全部封锁……Remi你懂啊！
感觉不错，配乐满分。
非常棒
法式幽默。明明一直很欢乐整那么一结尾，不过这结尾可以做很多设想。等过阵子我再看这条记录，一定特别焦虑想回忆起结尾到底是啥。
法航飞机上的电影，笑点和思考并行。
呃，有点狗血……
对话太多 铺天盖地的日常用语 法语原声 无任何字幕 如果没有法国朋友的解说不能全看懂 但是结局画龙点睛 是个悲伤的故事
对不起，觉得有点无聊？
短评区的评论分两种，3年前的和今晚的。能来评论的，应该都是有所触动的观众。借这个地方向大家问个好。能知道庄子的电影，导演不错。
电影频道偶遇，很特别，很久没看法国片了，又勾起浓浓的情感，越长大越觉得懂法国片了，那就是我们经常忘记的情感，很特别的电影，很喜欢
电影频道，结尾赞
电影频道
淡淡的过去，淡淡的未来
不简单啊，有种盗梦空间的感觉
本来以为只是一部纯喜剧，没想到最后猝不及防地来了一个灵魂冲击，画龙点睛，引人深思。有些东西失去了，就永远失去了，假如你想找回来，也许唯一的途径就是在梦里。人生如梦，梦如人生，也许连我们自己也不知道，自己此时所处的，究竟是梦，还是现实。
被低估的优秀城市电影，改天写个长评
悲剧，学生时代的友谊，回不去的青春，见不到的人
唉
T。T 青春，伤逝，治愈
Remi的深情之处在于，他能把日常生活里的那些琐碎浪漫化，这当然很符合法国人飘逸的气质，但不足也恰恰在于把梦、压抑、记忆都用上了，电影的质量也不过比轻喜剧高出一点点而已。
Pio蠢萌脑残粉
mélancolique的基调，往日难追，青春不再，踏上最后一次寻回热情的旅程最后却只是一场梦（忍不住想说太扯了，而且梦中梦的做法真是有点多余了）。Where is my mind的音乐一出来，一切变得迷幻又疏离。有些个moment挺好，总体却有点松散。男主声音像库伯、轮廓像高司令越看越有味道啊！
Maybe it’s time to let the old ways die...
Les seconds r?les sont sacrifiés et les personnages féminins, réduits à l'état de cliché. Mais, encore, plut?t beau.
Je crois que l'on oublie rien : ?a reste toujours quelque part.
cctv6推荐。可能看的电影多，这个专场时想到的就是是不是梦，所以反转一般。很平静的故事回忆逐渐褪色的青春。不过，喜剧？没感觉到
CCTV6过来的 男人间的友谊大概就是这样吧
CCTV6打卡
CCTV6播出，青春回忆片
cctv6 我希望我是哥儿几个里先走的那个
cctv6 看了后半
cctv6 过程很美好很欢喜，反转的结局才让人无法释怀
cctv6
bgm叫什么，很好看cctv6
9.4'
7/10。梦回当年那场派对 每个人都还是少年模样。卡司颜值都好高 男主他爸冠绝全场。
7 央六看了一会儿，应该叫追忆我们的似水年华，公路片，风景不错，片子拍得挺法国的
3+ 年轻就是好啊， 轻轻松松欢欢乐乐谈未来。
3.5 法国片的温情浪漫
2020-03-19不是第一次看。
2020/3/10 cctv6，中年男人的忆青春公路片，过程很欢乐，看到结尾有些揪心了，有喜有悲的喜剧片才令人回味。
2020/3/10 cctv6 三星半
2.5 蛮扯的
《我们的未来》讲述的更像是“我们的过去”，电影由男主偶然记起并联系多年没联系的高中好友展开，穿插着过去的回忆。一开始还以为是遭遇中年危机的男人重温青春拾起对生活的勇气，结果影片最后15分钟揭示了之前的所有疑问、隐喻和不安情绪。 “好友”对高中时代派对的执念、想要回到过去的执念实际上是男主从来没真正接受过事实的投射，心里始终后悔不舍所以无法过好“未来”的生活，也呼应了开头引用的菲茨杰拉德的句子。电影将现实和幻想、未来和过去打乱重新排列，是用没品喜剧伪装的略悲伤的故事
《我们的未来》 人到中年意消沉，生日派对不觉欢。 寻访中学挚友家，一切如故更惶然。 召集各路人马来，再开聚会温当年。 庄周梦蝶真或幻，打开心结终释然。